---
layout: post
title: 开博大吉
subtitle: 在知乎外又为自己找了一个码字的地方
tags: 
    - 费曼学习法 
    - 学习方法论 
    - 知识管理 
    - 网络开发
---

### 如果让我给知乎分个阶段
  我是 12 年认识知乎的，那个时候我才刚毕业，满脑子都是小清新，特别向往文艺范的生活。还记得那个时候我经常思考的问题是：“怎么样才能让自己的人生有意义？”、“自己的理想究竟是什么？”。对于那个时候的我来说，知乎是一个非常时尚并且极具个性的社区，那时我们可以看到别人不一样的生活；为别人充满创意的想法而欣喜；为别人知识的渊博而折服。如果说那个时候的知乎有一个主题的话，那个主题对我来说就是——成为自己心目中最好的自己！

  我也是在那个时间认识了老韩。老韩和其他人不一样，老韩是学建筑的，而且他是专门研究建筑可视化的，并且他把普及建筑可视化知识当成了自己的事业，我是在老韩的影响之下入坑的，之后有好几年的时间我的生活就是下班之后开始孜孜不倦地建模然后渲染。忘了提一句，老韩自己也有一个博客，叫做[韩世麟的建筑图像日志](http://hanshilin.com/),可以说做的相当的好,我也在他的博客下学习了不少关于图形与图像的知识。只是我不好意思告诉老韩的是，我目前的想法是学习计算机图形学，因此大把的时间都花在了学习计算机科学和数学上，所以对那些软件不怎么上心了，再加上最近精神状态不是特别好，因此几乎不怎么联系了。但是我的愿望没有变，我希望将来有机会进入图形学的世界，咳咳，话题又扯远了，让我们回到知乎上。

  那么现在的知乎变得不一样了吗？是不一样了，但是也不能说变得不好了。因为好与不好是非常主观的判断，只能说知乎对于现在的我来说信噪比太大。在标题党、短视频、带节奏横飞的年代里，无论是想要获取还是分享有价值的信息，知乎对我而言似乎不再是一个合适的地方。而对我来说，真正的Deal Breaker是知乎已经不存在真正的讨论，那么就引出了一个问题：什么是真正的讨论呢？

>在知乎，认真你就赢了

>我虽然不同意你说的每一个字，但是我誓死捍卫你说话的权力！

  我认为这两句话是对真正讨论的精确概括，在人人都信奉这两句话所具备的分量的年代里，有价值的讨论是真实存在的，并且时间并不久远，就是在5-6年前。

  我怀念那个不会随意扣帽子的知乎！


### 为什么选择开博客

  我选择开博客的动机有以下几个：

#### 锻炼思维能力
机器长时间不运转会生锈，人也一样，脑袋长时间不运转会长瘤。写作也是一种锻炼自己思考的方式。写作的确很辛苦，把碎片的想法整合起来要花很多精力，目前的情况是我想写一篇通顺的文章都困难，哈哈。

#### 费曼学习法的实践
通过将自己所学的知识以通俗化的方法讲给别人听是一种非常好的学习方式，如果别人听懂了就说明对知识掌握的程度非常牢固，如果别人听不懂，就说明自己对知识的掌握不透彻，还需要继续理清知识的上下文，加强知识之间的联系。

#### 学会坚持
耐性和坚韧这两个品性是一个人最宝贵的财富。这个博客可以让我一直保持良好的学习状态，并且督促我从更宏观的角度看待知识、掌握知识、管理知识，形成良好的学习习惯。一个人从大学毕业不是学习的结束，学习应该是终生的！

#### 分享知识
这里和知乎不一样，虽然没有强大的推荐算法，但是我会尽量强调不同话题及知识点之间的相关联系，努力构建一个知识体系，我的目标是将来可以通过更直观的方式为大家呈现知识脉络。

#### 找回久违的快乐
我曾经非常喜欢分享知识，分享知识是快乐的，成长是相互的！如果你是读者，我最大的愿望是你能有所收获！

### 博客主要围绕哪些话题

  如果让我对毕业的头几年做一个回顾的话，我给我自己总结的优点是：兴趣广泛、喜欢尝试新的领域。如果让我总结自己的缺点，那么有以下两方面：一方面，我在近两年内才发现自己对曾经涉猎过的每一个领域都不够精通，问题在于以往的学习过于注重知识的细枝末节，缺乏对知识背景的宏观把握，如果用成语来形容就是——一叶障目。另一方面，在有些领域的学习中，我又过于疏忽动手实践的重要性，一心想着先扎实理论基础再谈动手实操，结果知识飘在半空中成为了摇摇欲坠的空中楼阁。人的成长不是一蹴而就的，学习是循序渐进的，方法是不断优化的，因此博客的一个重要的话题就是关于方法论的总结。

  我给这个博客的定位是技术博客，本人虽然年纪大了，但和很多在学校的学生一样，在努力学习计算机科学的基础知识。因此这个博客必定会涉及到基本的讨论：数据结构、算法、操作系统、计算机组成原理以及计算机网络是必不可少的，为了更好地掌握这些基本的概念，对 C/C++ 深入了解是必须的。同样的道理，如果要对网络开发有比较深刻的见解，我们不仅要了解HTTP请求、TCP/IP协议这样的计算机网络理论，还需要设计范式这样的软件工程知识辅佐，而且光停留在理论是远远不够的，我们需要对通过实践理解JavaScript，要理解回调函数、异步函数、Promise这样的语言特性才能够开始逐渐上手以JavaScript语言为基础的网络应用设计框架，而掌握框架也是远远不够的，更深一步，如果要探讨框架是如何实现的，还需要对Node有深入的了解，最好是能够自己造一个轮子。除了刚刚提到的前后端知识（哎呀，把HTML和CSS漏掉了），还需要了解数据库的原理，在网络开发的学习过程中肯定免不了和MySQL以及MongoDB打交道,数据库的本质是构造不同数据之间的Relation，这个牵涉到了离散数学甚至是一部分抽象代数（Lattice，也就是群环域格里的格），同时在学习的过程中可能还会涉及到中间件的处理，在搜索相关资料的过程中我们会看到GraphQL的身影，这就牵涉到了计算机的基础——数据结构。在我看来，计算机科学的一大特征就在于：知识不是孤立存在的空中楼阁，而是时刻紧密联系在一起的。当然，博客的话题肯定不止于网络开发这个具体的方向，但不可否认的是，网络开发这个方向给了我非常大的启发，也让我有了认真写技术博客的原始动机。

  我给我自己设立的目标是通过写作来锻炼自己的思维能力，而写作往往是出于强烈的表达动机，在我看来只有阅读才能给我带来思考，只有思考了才有表达。因此我把书评和随感也作为博客的话题之一。一本书给我们带来什么有价值的信息是我所关心的。有些书会为我们解答一些困惑，也会引导我们提出新的问题，而提出问题这个环节在我看来是最有价值的，如果要学会独立思考，最先开始的一步就是学会提出自己的问题（Ask your own question）

### 为什么精神状态不好

  疫情肆虐，生活秩序被打乱，生活作息也变得紊乱起来。最关键的原因是，我感觉整个人都已经糊了，负面的情绪积压的太久，感觉自己快绷不住了，这也算是开博客的动机之一吧。一个人的生活作息真的很重要，身体是革命的本钱，很明显我这几年没有认真对待这句话，我希望看到我这篇文章的人都能认真对待这句话，不要随意打乱自己的生物钟。

### 世界会变得更好吗

  有个很有名的博主曾经告诉大家一个故事，越战结束后有些被俘的美国军人被关押在集中营很长的时间，很多人都熬不住了，但也有一些人幸存了下来，有人问这些幸存下来的人，他们是怎么做到的？幸存下来的人说（大意）：“要时刻保持乐观，这种乐观不应该是盲目的乐观，有一个战友每年圣诞节之前都会乐观地相信圣诞节之后自己会自由，但这位战友次次都事与愿违，终于在年复一年的失望之下，这位战友精神失常了。盲目的乐观让他陷入了绝望”。

  面对绝境，我们应当为自己找到一束光，让自己保持对生活的乐观，这种乐观是战术性的乐观。因此，对于这个问题我给出的回答是：我们虽然不知道世界会不会变得更好，但是我们应该努力去实现自己生命的价值，让世界变得更好，让自己快乐。

  如果说，在沙漠中饥渴的人们把一株小草当成自己的精神寄托，那么这个博客就是我对生活播下的一粒希望种子，这也是我开博的动机之一。

### 结尾

   在这篇文章里，我从多个角度谈论了开博的动机。最重要的还是分享体系化的知识，如同计算机的原理一样，我们生活在一个高度抽象化的世界之中，我们甚至不必知道互联网的知识就可以熟练地使用它，它对于我们而言就像是水和空气一样不可或缺，但并不是所有人都愿意看到底层繁琐的细节。真正理解每一个一个看似平凡的事物背后所潜藏的细节重要么？yes and no! 最根本的是不能失去对知识的好奇心，这种好奇心我们都曾经拥有过，我们会问很多“大人”无法解答的问题，而当你成为“大人”的时候，你是否发现自己曾经深信的事情禁不起推敲？这些事情是推动你进一步了解背景知识的动力，这种好奇心是书本无法给予的。在这里引用陶哲轩的一个博文[Ask Yourself Dumb Questions And Answer Them - by Terry Tao](https://terrytao.wordpress.com/career-advice/ask-yourself-dumb-questions-and-answer-them/)作为引申阅读,同时引用数学界非常出名的一段话作为结尾。

>Don’t just read it; fight it! Ask your own questions, look for your own examples, discover your own proofs. Is the hypothesis necessary? Is the converse true? What happens in the classical special case? What about the degenerate cases? Where does the proof use the hypothesis? 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;—— Paul Halmos